同学们好
首先呢我们来了解一下插入排序的基本思想
这个插入排序啊
嗯抓牌抓牌
比如说我们现在呢需要把这个抓到手里的牌都排好序
那我们怎么做呢
我们就把它嗯放在它合适的位置上
嗯放在它合适位置
不是随意的把它放进来
哎我们找一个合适的位置诶
放进来之后呢
我们手里的牌呢仍然保持有序
然后呢我们再去抓下一章
抓来了之后呢
再插入到合适的位置
哎这就是咱们插入排序的思想嗯
它每一步呢都是将一个待排序的对象嗯
按照这个关键码的大小把它插入到已经排好序的一组对象当中
嗯
插入到一个合适的位置
插入进来呢仍然是有序的嗯
然后接下来呢再去嗯抓下一个
再去插入下一个
直到呢咱们所有的数据对象全都插入完成制
唉所以这种排序呢它是边插入边排序
嗯
保证咱们得到的这个子序列呢哎都是排好序的
都是排好序的
这就是咱们插入排序的思想
它是一个有序插入嗯
在有序序列当中插入一个元素
仍然保持这个序列有序
然后插入这个元素之后呢
咱们这个有序的长度嗯
这个就增加了啊
有序的这个元素就多了嗯
好那么最开始的时候呢
我们说一开始最开始的时候我们只拿了一张牌
嗯
这一张牌呢我们就是有序的啊
我们就认为是长度为一的有序序列
然后呢我们再拿来第二章看一下应该插入在哪
把它插入进去诶
然后就变成了一个长度为二的了嗯
接下来我们再依次将其他的一个一个一个元素都插入进去
插入到这个有序序列当中
这就是咱们的插入的过程嗯
插入过程我们在插入嗯
第一个之前嗯
插入第二个之前
这个前半段从a0 到a i减一
它已经是有序的了嗯
但是后半段嗯后半段从a r a到a这个n减一啊
a n减一
它是无序的嗯
它是无序的
那么现在呢我们要插入第i个元素
插入到这个a0 的ai减一当中
那么就要为这个ai找到合适的有序位置
嗯
然后呢把ai插进去嗯
那他这个位置可以在哪呢
我说可以在这个中间啊
可以在中间
比如说咱们前面呢已经有说半个元素又虚了
现在呢我们要插入第i个元素嗯
它可能的位置在哪里呢
唉假如说它呢比这个前三个元素来的大
比第四个元素来的小
哎这块呢就是它的插入位置嗯
它出插入在中间
那么怎么插入在这儿呢
诶那我们说这个位置是他的啊
他现在应该排老四
所以从这个后面的所有的嗯
就从这个它插入的这个位置开始
后面的所有的都往后移嗯
然后呢把它插入到这儿
嗯
这块呢就是它的有序位置好
那我们说这个有序位置呢也可以是可能是在最前面嗯
诶我们已经有序了
然后呢现在呢再把这个无序的序列嗯要插入进去
我们要把d a i插入进去
我们发现呢ai呢比最小的这个还小
那最前面就是它的插入位置
那我们就要把所有的元素都后移
然后把它插入到最前面嗯
好那么还有一种情况呢
就是我们这个要插入的元素比当前所有的已经有序的元素都来得大
嗯那么它的参数位置在哪里呀
就在所有的元元素之后
也就是它当前自身的这个位置
它就不需要动了
这就是它的有序位置嗯
这就是咱们说插入位置可以在各个位置上面
各位置
那我们怎么找到的这个插入位置呢
诶那我们说接下来呢给同学们介绍一下这个找插入位置的方法嗯
那么根据找这个插入位置的方法不同呢
我们就可以把插入排序分成几种不同的类别
如果我们用顺序法去找这个插入位置嗯
那么这种插入排序方法我们就称作直接插入排序
那么如果呢我们是用二分法啊
也叫折办法去查找这个插入位置
那这种方式这种插入排序呢我们就叫做二分插入排序
另外呢还有一种插入排序嗯
它叫做缩小增量多变插入排序嗯
缩小增量的多边插入排序
这种参数排序呢我们就称作希尔排序
第一种插入排序叫做直接插入排序
我们看看它是怎么做的
嗯
他在查找插入位置的时候呢
使用这个顺序查找法
嗯
顺序查找法好
同学们看一下嗯
首先呢咱们这里呢嗯有一个有一组一共是从零到十十
一个数据元素需要排序
嗯
那么假设呢我们现在前面的几个已经排好序了
这个绿颜色的表示的是已经排好序的序列
那么后面的呢这时还没有排好序的嗯
那么当前呢我们就要将这个位置假设这个位置是第i个位置上嗯
第一个位置上呢这个元素呢插入到有序序列当中
插入进去呢
那我们就可以哎有更多的元素变得有序了嗯
那么插插入在哪呢
那么接下来我们就要查找它的插入位置找
然后呢还需要把它插入位置上的其他元素嗯
后面的这些元素呢还要往后移
然后把这个插入位置给它腾出来
它才能够存放进去
存放进去好
那么我们说这个这些元素往后移的时候呢
如果嗯直接移的话
它就被覆盖了啊
就被覆盖了
所以我们先找一个地方呢把它存上来
找这样的一个临时的空间
假如说我们用x嗯
那好那我们现在呢就将它它呢就是咱们数组当中下标为i的这个元素
我们把它放到这个x当中嗯
ai放到x当中
这是咱们第一步嗯
把它先找个地方存起来
然后接下来呢我们就要和我们当前这个已经排好序的部分嗯
最后一个元素进行比较
那我们去找他的插入位置
当然我们说也可以从前往后找
是不是啊
也可以从后往前找
这块呢咱们从后往前找啊
从后往前找哎
依次呢去找这个插入位置诶
如果呢我们当前元素在前面
那我们就把这个在后面呢把它直接往后移嗯
直接往后移好
那我们怎么找呢
我们就有一个再来一个变量
对它来表示我们当前所查找的这个位置上的元素
嗯
好我们嗯用我们当前这个位置上呢
嗯也就是下标为j的这个位置位置上的元素
和我们的这个x的值进行比较
嗯如果它比x来的大的话
那说明x要插入在它之前
所以呢他就需要往后移啊
他就需要往后移哎
这就是咱们说的我们接下来要做什么嗯
诶我们发现这个g位置上
那么这个g初始值是多少啊
嗯如果我们现在要插入的是第二个的话
那么j的初始值应该是i减一前一个元素嗯
前一个元素哎这个位置上嗯
如果比x来的大
那么他就要往后移
往后移是放到哪里去啊
把当前嗯当前这个下标为j的元素放到下一个位置
下一个位置在哪
在数组当中下标为j加一这个位置按下标记为g加一这个位置
这样就已经过去了
好那我们说首先呢来看这个这个位置上呢
呃是不是比x大
是它得要往后移好
接下来干什么
再看前一位置嗯
所以g减减嗯
g减减
再来看我们这个下标为g位置上的元素是不是比它还大啊
如果比x还大的话
那x应该在他前面
他就得继续往后移嗯
继续往后移好
接下来呢咱们再这减减啊
再看前一元素诶
他是不是还比x大呢
这回不大了
那么不大了
那我们说插入位置就找到了嗯
就不需要再移了
那么要插入的位置在哪里呢
当前的这个这位置的下一位置
也就是这加一再加一
那我们说我们现在要反复的一个一个一个来看
是不是需要往后移
那么怎么能反复一个一个来看
是不是需要往后移啊
那就需要利用循环
利用循环
这个循环的初值是多少呢
诶循环的初值就是i减一
从i减一开始嗯
我们用这个当前a这位置上的嗯
嗯如果比x来的大
那么这个位置上的值就需要后一
然后呢这减减这减减
那我们说什么时候就不用继续循环了
唉一种情况呢
就是我们发现当前这位置上的元素比我们这个要插入的元素的值
来的小了
就不用了
还有一种情况
比如说咱们现在呢要排序的元素是二嗯是啊
那我们现在还比他小
继续往前嗯
那么还比他小
那是不是还需要继续往前呀
我们说不用了不用了
也就是说这个g哎要大于等于零
这不能等于-1嗯
大于等于零
如果g等于零的时候
发现了还比我们要插入的值嗯还大
那我们把这个移走到这个位置
0号位置就是我们要插入的位置嗯
就是我们要插入位置好
所以呢咱们的循环从j等于i j减一开始
那么是要满足两个条件
循环才继续
一个呢是发现嗯
是发现我们当前的这个x的值比当前这个位置上的值来的小
所以这个位置上的值得往后移啊
还有一种呢这必须是大于等于零的
g等于零
那我们就不需要循环了
嗯
不需要循环诶
循环一个一个来找这个插入位置
那每次我们如果发现呢当前位置上的元素比我们要插入的值来的大
那我们就需要把它往后翻啊
往后搬
将它赋值到下位置
下一个位置好
那我们说经过刚才的操作嗯
那么这个合适的位置已经找到了
就在这加一这个位置
那么最后呢我们就把这个x放到这个合适的位置上就可以了
嗯也就是将x的值赋值给a j减一嗯
a ag啊
ag加一应该是aj加一哎
赋值到这个位置诶
这样就可以完成了
那么当我们完成这个插入之后呢
那么前真的一开始是这个i减一个元素
i减一个元素是有序的
我们现在又把第i个元素插入进去了
那么前面的i一个元素呢是有序的
我们接下来就下一个再继续下一个下一个再插入进去
再下一个再下一个一次
把这些所有的元素都插入进去
那我们说这些所有的元素我们需要从第几个开始啊
唉第一个直接放在这儿就行了
嗯我们从第二个元素开始
嗯
第二个元素开始要去判断比他小呢就放在他前面
比他大呢就直接放在哎他的后面
放在它的后面
所以呢我们说我们总共要看要插入啊
把这些元素要插入到有序当中
我们总共需要插入多少个呢
从第二个位置开始
一直到最后一个
那最后一个是哪一个呀
嗯看我们总共有多少个元素
最后一个哎总共有多少个元素来把它插进去好
那么这就是咱们介绍的顺序查找法来查找这个插入位置
从后往前找啊
依次来找
那么在这儿呢我们说这个顺序查找法嗯
它有一个问题什么呢
它每一次循环都要比较两次嗯
都要比较两次
都要做两次比较
我们说这个太浪费时间了啊
每次都要判断下标使用越界
所以呢咱们在学顺序查找法的时候
就学了一个带哨兵的顺序查找法嗯
所以呢我们在进行直接插入排序来用顺序查找法找这个插入位置
也同样可以使用哨兵嗯
在这儿呢我们就使用下标为零的这个位置啊
我们存元素11个元素呢我们存在存在一到11这个位置上
嗯
一到11这个位置上
然后呢这个0号位置我们就做哨兵
所以当前我们要插入的这个元素呢
第i个位置上的元素呢
嗯我们就把它放在0号位置啊
0号位置
那么在这儿呢我们是嗯我们这个这个顺序表
顺序表l放在顺序表l的这个r成员
失去表l l呢还有一个成员就是他的ln表示表中元素的个数
它的这个数组r数组呢是用来存放数据元素的
嗯好我们将下标i位置上的元素
按i位置上的元素放到0号位置
它就是哨兵
那么有了这个哨兵
我们说接下来再进行顺序查找这个位置
方法是一样的
嗯当前这个这一位置上的比他大
然后呢往后移嗯
当前这个g再减减啊
还比他大
再往后移嗯
再往后移一次
往后移是不是哎一道呢发现我们当前这个位置上的元素
比如我们要插入的这个元素呢来得小了
那就不用移了嗯
那就不用移了
就是这样的一个过程
这个过程呢我们就用这样的一个for循环嗯
从j等于i减一开始
然后呢我们只需要进行一个比较
就比较这个元素嗯
就比较这个元素
如果当前这一位置上的这个元素比我们要插入的元素来得大
那我们就需要将它后移嗯
将它后移哎
再移完了呢
再下一个元素嗯
这个减减j
下一个元素再来看是不是还比我们哨兵位置上的元素大还大
还往后移嗯
再下一个是不是还比哨兵位折大诶
再大再厚一不大好了
那我们找到插入位置了嗯
找到插入位置以后呢
我们就把哨兵上的元素直接放到插入位置上去嗯
放到啥时候位置上
嗯
这就是咱们这个算法的关键步骤嗯
关键步骤
那么这个插入排序的算法关键步骤我们理解了
那么这个差数排序就简单了嗯
那么在这儿呢咱们还可以再稍微简单一点
嗯稍微简单一点
咱们刚才呢是将这个哨兵放在这儿了
那么咱们的哎现在呢一开始是四个元素有序放到这儿以后
五个元素就虚了
接下来咱们就可以下一个元素了
下一个元素好
那么下一个元素呢我们发现嗯诶它比这个最后一个元素还来得大
如果它比最后一个元素还大的话
那我们说我们这个比较移动的过程就不需要做了
这就是它的位置啊
不需要再把它复制到这儿
然后呢再来看看是不是比这儿来的大
嗯如果不是的话
我们把它插入在这儿
就不需要这个过程了
嗯不需要搬来搬去的
这就是它的位置嗯
这就是它的位置
所以呢我们在这个嗯在进行搬动之前呢
我们先进行一个判断
看一看它是不是已经比最后一个大了
比最后一个大就不用动了
就是在这儿嗯好所以我们来看一下这个直接插入排序的算法
我们要在当前的顺序表l上面进行插入排序嗯
我们需要两个表示位置的变量
i呢来表示我们当前嗯无序无序部分的第一个元素
也就是我们要插入的位置的元素
那么这呢哎表示寻找插入位置过程当中
哎这个下标嗯好
首先呢我们说我们需要从第二个元素开始
一直到最后一个
依次把这些所有的元素插入进去
插入到有序序列嗯
所以呢需要反复执行这样的一个循环
那么每次呢我们先要看一下当前这个位置上的元素
是不是已经比他前一位置上的元素嗯
来的大了
已经大
但就是它的位置我们就不用搬来搬去了
如果它比前一位置上的元素来的小
那我们就把它放到哨兵位置上去嗯
然后依次用顺序查找法来查找它的插入位置
然后呢把比它大的元素往后翻啊
依次往后搬办好了
这个循环执行完了
哎
这样就插入到正确位置了好了
那咱们的这个算法就完成了嗯
同学们看看能不能理解这个算法
嗯
理解了之后呢
看起来就不会特别难了
嗯知道每一步在干什么好的
那么接下来咱们来分析一下这个算法的呃效率如何
嗯我们要实现这个算法呢
它的基本操作有两个
一个呢就是进行比较
另外一个呢就是进行移动嗯
那我们说在最好的情况下
什么最好的情况下呢
就是我们一开始的关键字的序列就是有序的嗯
一开始就是有序的好
那我们说我们每次呢下一个元素
第i个位置上的元素和r减一位置上的元素呢进行一次比较
我们发现了它已经比最大的还大
那这就是它的位置
我们比较一次就行了
嗯比较一次需要移动几次呢
零次谁也不需要移动
那我们说再下一个嗯
再下一个到85的时候呢
又是直接比最后一个还大
只比较一次嗯
只比较一次
然后呢移动几次呢
零次嗯
同理后面的都一样
每一个都是这样啊
只需要比较一次
然后呢移动零次嗯
那我们说我们这个地方嗯
这个地方到我们哎直接都有趣
我们总共需要比较几次呢
第一个不需要比较嗯
后面的所有元素嗯
都需要跟嗯之前已经有序的部分的最后一个元素进行比较
嗯进行比较来比它大呢
那就不用动了
这就是它的位置嗯
所以我们如果有n个元素需要排序的话
我们只需要对后面的n减一个进行比较
嗯
n减一个进行比较
所以我们需要的比较次数是多少呢
是n减一
那么需要移动的次数是多少
一个都不用动嗯
所以移动次数是零
这就是咱们说的最好的情况下了
嗯最好的情况下它本来就已经是有序的啦
嗯那这个这个基本上不需要动
嗯
基本上不需要动
每一个元素和全元素比较发现就是它的位置嗯
比较一次就行了
嗯不需要进行移动
这是咱们说的最好的情况
那么最坏的情况呢就是逆序有序嗯
我们要从小到大把它排好序
可是呢这个呃数据的序列呢它是从大到小的嗯
从大到小的逆序的
那我们说这就麻烦了嗯那就麻烦了
比如说呢咱们现在呢这个是倒着的啊
倒着的诶
所以呢我们这个这个要插入的值来了呢
和它比较嗯
比他小嗯
它得往后移
然后呢再比它比较还比他小
还得往后移
你比他还小
然后呢再把它插入进来
看起来下一个呢因为海底所有的小又需要跟所有的元素进行比较
所有的元素都得往后移嗯
同理到最后一个的时候
我们说前面的都有序了
最后一个从最后一开始
b b b b b一直要比到最后嗯
提到最前面
然后呢唉才能找到它的插入位置
嗯我们说这这种方式呢在这样的情况下嗯
我们依次进行比较要移动
然后呢再把它插入进去嗯
这个比较的次数
比较的次数
我们说哎从第二个元素开始
第二个元素需要跟前面的一个比较
第三个元素呢需要跟前面的两个比较嗯
咱们咱们这块是第几个元素啊
第四个元素就需要跟前面的三个进行比较嗯
好那我们说这个第二个需要比较一个
一直到第n个
我们需要比较n减一次
那我们把这个1+2+3
一直加到n减一
把它加起来嗯
然后呢在这个算一个平均值
算一个平均值
所以呢我们说这个时候嗯不这个总的比较次数我们不算平均值嗯
总的比较次数需要这么多啊
需要这么多
我们把它算出来嗯
那么移动多少次啊
移动多少次
我们刚才看到嗯
如果是这样的话
嗯我们需要嗯发现它需要往后移
他也需要往后移
我们第i个元素的时候呢
这些所有的都需要往后移
是不是唉都笑了
这就是三次
另外呢还得把它搬到哨兵
最后再从哨兵搬到这个前面哎等等
我们说计算一下
统计一下这个移动的次数
嗯
移动次数需要这么多嗯需要这么多好嘞
这就是它的最坏的情况
最坏的情况
那么平均情况下呢哎大约就是这么多嗯
具体怎么算
咱们就不算了
因为时间的关系嗯比较麻烦好
那我们对这个直接插入排序呢来看一下嗯
那么直接插入排序
它的原始数据越接近有序
它的排序速度会越快
为什么呀
嗯因为它的比较次数会越少
嗯移动的次数也会越少
嗯那么最坏最坏的情况下就是逆有序的情况下
那么它的时间复杂度是n平方
平均情况差不多是最坏情况的一半
嗯也是n平方啊
也是n平方
那么如果我们想要提高这个呃速度
嗯
想要提高这个这个排序的速度
那么一个呢就是要减少元素的比较次数
还有一个呢就是需要减少元素的移动次数
嗯好那我们说这就是咱们第一个第一个排序算法
直接插入排序
它在最好情况下的时间复杂度是达o n
最坏情况下的呢是n平方啊
平均情况下大约是最坏情况下的1/2
那么时间复杂度呢也是n平方
那么它的空间复杂度呢
嗯我们说需要一个哨兵啊
一个哨兵诶
这个只需要这样的一个辅助空间
和有多少个元素需要排序没有关系
所以是大o1
那么另外呢直接插入排序
它是一个稳定的排序
嗯是一个稳定的排序
好的
那么这一节关于直接插入排序
咱们就介绍到这里